Sterowanie procesami - projekt II, zadanie 40 (termin oddania: 2 VI 2025)

Obiekt regulacji jest opisany transmitancją:
G(s)=(T1​s+1)(T2​s+1)Ko​e−To​s​
gdzie Ko​=4,7, To​=5 T1​=1,92, T2​=4,96.
Proszę:
Wyznaczyć transmitancję dyskretną G(z). Należy przy tym zastosować ekstrapolator zero- wego rzędu i przyjąć okres próbkowania Tp​=0.5s. Porównać odpowiedź skokową i współ- czynnik wzmocnienia statycznego transmitancji ciągłej i dyskretnej.
Na podstawie transmitancji dyskretnej wyznaczyć równanie różnicowe służące do oblicze- nia wielkości y(k) na podstawie sygnałów wejściowych i wyjściowych z chwil poprzednich
y(k)=∑i=1n​bi​y(k−i)+∑i=1m​ci​u(k−i)
Dla danego obiektu dobrać ciągły regulator PID metodą Zieglera-Nicholsa (Kr​=0,6Kk​,
Ti​=0,5Tk​ Td​=0,12Tk​, gdzie Kk​ wzmocnienie krytyczne, Tk​ okres oscylacji).
Wyznaczyć
parametry r0​ r1​, r2​ dyskretnego regulatora PID.
Napisać program do symulacji cyfrowego algorytmu PID oraz algorytmu DMC w wersji
analitycznej, bez ograniczeń.
Należy przyjąć stałą trajektorię referencyjną dla całego hory-
zontu predykcji.
Model z punktu drugiego proszę wykorzystać do wyznaczenia odpowie-
dzi skokowej i symulacji obiektu.
Dobrać parametry algorytmu DMC testując działanie układu regulacji dla skokowych
zmian wartości zadanej, postępując w następujący sposób:
a) Na podstawie odpowiedzi skokowej określić horyzont dynamiki D. Następnie, należy
założyć początkową wartości współczynnika , np.
λ=1 oraz długości horyzontów
predykcji i sterowania takie same, jak horyzontu dynamiki (Nu​=N=D).
Jeżeli regulator
pracuje nieprawidłowo, proszę wydłużyć horyzont dynamiki.
b) Stopniowo skracać horyzont predykcji i wybrać jego docelową długość (przy Nu​=N).
c) Zbadać wpływ horyzontu sterowania na jakość regulacji (np. przyjąć kolejno Nu​=1,2,
3, 4, 5, 10,..., N).
Wybrać możliwie małą długość horyzontu sterowania.
d) Dla ustalonych horyzontów zbadać wpływ współczynnika na jakość regulacji i wy-
brać taką jego wartość, która zapewnia właściwy kompromis między szybkością regu-
lacji a postacią sygnału sterującego.
Skomentować rezultaty uzyskane w każdym podpunkcie i zamieścić wyniki symulacji (co
najmniej po jednym rysunku z trzema odpowiedziami dla podpunktów b), c) i d)).
6. Przy skokowej zmianie wartości zadanej porównać jakość regulacji cyfrowego algorytmu
PID i algorytmu DMC dostrojonego w poprzednim punkcie.
Wyznaczyć obszary stabilno-
ści obu algorytmów, tzn. krzywą Ko​/Konom​ w funkcji To​/Tomom​, przyjmując T0​/T0nom​={1;
1,1; 1,2; 1,3; 1,4; 1,5;
1,6; 1,7; 1,8; 1,9; 2).
Zadanie dodatkowe (punktowane dodatkowo w skali 0-5 pkt.)
Napisać program do symulacji algorytmu GPC w wersji analitycznej, bez ograniczeń, ba- zującego na modelu z punktu drugiego.
Przyjmując wartości parametrów algorytmu GPC takie same, jak finalne, dobrane dla algo- rytmu DMC w punkcie 5d), porównać działanie algorytmów GPC i DMC:
a) przy skokowej zmianie wartości zadanej,

b) przy skokowej zmianie niemierzalnego zakłócenia dodanego do wyjścia obiektu
(i stałej wartości zadanej).
9. Wyznaczyć obszary stabilności algorytmu GPC, tzn. krzywą Ko​/Konom​ w funkcji
To​/Tonom​, przyjmując T0​/T0mom​={1;1,1;1,2;1,3;1,4;1,5;1,6;1,7;1,8;1,9;2}.
Uwagi:
a) Obliczenia należy wykonać w pakiecie MATLAB;
nie należy korzystać z Simulinka.
b) Sprawozdanie powinno zawierać opis przeprowadzonych eksperymentów, komentarz
dotyczący otrzymanych wyników oraz wnioski.
c) Sprawozdanie (plik PDF) oraz wszystkie pliki zawierające dobrze skomentowane
programy, zebrane w jednym archiwum, powinny być zamieszczone na serwerze
Studia do dnia oddania włącznie.
Rozmiar spakowanego archiwum nie powinien
przekraczać 5 MB.
d) Za projekt można otrzymać do 20 punktów.
Swój wynik można podnieść o maksimum 5
punktów wykonując zadanie dodatkowe (punkty 7-9).
e) Punktacja będzie pomniejszona maksymalnie o 5 punktów za niestaranne przedstawienie
wyników (np. nieczytelne lub niskiej jakości wykresy, brak podpisów osi, brak legend).
f) Oddanie sprawozdania po terminie wiąże się z odjęciem 1 punktu za każdy rozpo-
częty dzień spóźnienia.
Ze względu na koniec semestru wypadający w połowie
czerwca, sprawozdanie należy dostarczyć najpóźniej do 11 czerwca.
